- Você que está acompanhando o nosso treinamento e efetuou o download do anexo 1 da Instrução Normativa
- 2110 e fez a consulta das atividades econômicas, do Código Nacional de Atividade Econômica, essa
- é uma etapa importante, porque logo em seguida, neste anexo, nós temos a coluna dos riscos ambientais
- do trabalho. É o que a gente vai avaliar agora. Este é o módulo específico que está ligado diretamente
- a essa legislação. Portanto, pessoal, os riscos ambientais do trabalho representam a contribuição
- da empresa prevista lá no artigo 22 da lei 8.212 de 1991, o que chamamos de Estatuto da Previdência
- Social, que consiste em percentual que vai medir os riscos da atividade econômica, com base no qual
- é cobrada uma contribuição para financiar
- os benefícios previdenciários decorrentes do grau de incidência de sua incapacidade laborativa, o
- famoso GIL-RAT. O que acontece? Cada atividade econômica de uma empresa, que a gente estudou aqui,
- ela pode oferecer risco ao trabalhador. Portanto, nós vamos identificar a atividade econômica
- e automaticamente o seu grau de risco. Porque neste momento,
- nós vamos começar a fazer a apuração do primeiro tributo da folha de pagamento. Então, dependendo
- do percentual que você localizar com base na sua atividade econômica, você, na verdade, vai aplicar
- esse valor, esse percentual no valor do seu total de rendimentos da folha e vai recolher isso lá na
- sua DCTF web. Olha que bacana, né?
- a gente já está tendo acesso à primeira apuração de imposto da área trabalhista. E aí esse dinheiro
- que a gente repassa à Previdência Social via receita é exatamente para financiar os benefícios
- previdenciários decorrentes do grau de risco. Ou seja, os funcionários ativos estão colaborando com
- os trabalhadores que estão afastados lá pela Previdência Social.
- Só que este é um percentual que sai dos cofres do empregador. É o primeiro imposto que o empresário
- paga. Então, quais os percentuais que a gente tem aqui, nós vamos ver a partir de agora? A alíquota
- de contribuição para o RAT será de 1 se a atividade de risco for mínimo, 2 se for médio e 3 grave.
- Incidência sobre o total da remuneração paga devida, acreditada a qualquer título, no decorrer do
- mês aos segurados, empregados e trabalhadores a vôos. Você tem um KINAI que você consultou e lá
- no anexo 1, no cantinho, está com um percentual de 2%, automaticamente, quando você elaborar a sua
- folha, vai pegar o total de remuneração de todos os empregados e vai aplicar 2%.
- Logo, esse valor será recolhido para a Previdência Social. Este é o modo de operação do RAT. Por
- isso que é importante a gente fazer a configuração correta no cadastro do empregador no seu software
- da folha de pagamento. Agora, eu vou mostrar pra vocês como tá lá o anexo da Instrução Normativa
- 2110. Então, você pode ter, por exemplo,
- um KINAI que seja de promoção de vendas. Vocês podem olhar lá no cantinho, ó, percentual de 3%.
- Você tem uma empresa que faz promoção de vendas com cinco colaboradores, cinco empregados, que vai
- somar a remuneração dos cinco, vai aplicar 3% e vai recolher isso para previdência social. Isso é
- um custo que sai da empresa, a empresa que banca essa apuração.